Sección 15 de Fábulas y verdades de Rafael Pombo. Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público. Leído por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, mayo de 2024.
Fábulas y verdades, continuación. La abeja y el hombre.
Preguntó al hombre una abeja. ¿Quién es más útil que yo? Lo es la oveja. El hombre le respondió.
¿Por qué? Su vellón me abriga. No puedo existir sin él. Mas tú, amiga, solo agradas con tu miel.
Noviembre 9, 1870. El pleito.
Toparonse una nuez, Bartolo y Pero. Mía es, dijo éste. Yo la vi primero. No, señor, yo la alcé.
No me la rape. Contesta el otro y se arma si pisape. Pasaba Juancho y le dijeron. Hola,
sé nuestro juez en esta chirinola. Bien, dijo el tal. Toma la nuez, la parte y del siguiente.
La reparte. Media cáscara a ti porque la has visto. Y media a ti porque la alzaste listo. Y a mí,
el meollo. Costas del proceso. Buen juez, qué pleito no ha parado en eso.
La multiplicación nacional. Por la instrucción se multiplica el
nombre. Y lo mismo que un héroe obra por cien. Un alma que adquirió diez aptitudes. En todas
partes equivale a diez. Y así los tres millones de mi tierra a treinta equivaldrán en paz y en guerra.
1874. El lector y la chinche. Populiano, cursando el derecho, ya de noche en su cama leía,
y una chinche asomó tras del lecho, y entre hambrienta y miedosa decía,
A estas horas leer, qué mal hecho. Alumbrarse y velar, qué manía. Deje el libro y apague la vela.
Que eso causa dolores de muela. Asimismo cuidarnos pretenden mil tiránicas chinches impuras. La
lectura y la luz las ofenden. Porque no osan chupar sino a oscuras. Abominan a aquellos que
tienden a ilustrar a las pobres criaturas. Y el derecho y la prensa y la escuela les irritan
de veras la muela. El ferrocarril y las bestias. Un caballo de fuego. Esta noticia cundió
alarmante entre dos mil caballos, salvajes pobladores de un desierto, que el primer vapor
tren cruzó triunfante. Repuestos del terror y desconcierto que les causó el prodigio se
congregaron en bestial tumulto, bufaron, relincharon, patearon, y de su santa independencia en nombre
declararonlo insulto. Reto amenaza al caballuno pueblo, y por el lago estigio no dejar de aquel
ni vestigio. Si osaba audaz reaparecer juraron, y soberbios mandaron transmitir copia del decreto
al hombre. Un viejo matalote muy versado en las costumbres cultas y que había de hombres, sillas,
y en almas escapado, dijo a los otros. Antes yo querría ver caballos de fuego por doquiera.
Pues nuestra raza al fin descansaría, y de nosotros nadie se sirviera. Con tanta maquinaria
y tanta ciencia, el hombre al fin nos dejará tranquilos. Gozar de nuestra dulce independencia.
Estoy contra el proyecto en nuestro lomo, recaerá pesado como plomo. Nadie escuchó el sermón de
experiencia. Aprobóse el proyecto, y así que un nuevo tren pitó a distancia. Se prepararon a
llevarlo a efecto. La sabia comandancia meditó el plan. Dispuso que el trayecto fuese por todos
en cerrada masa, ocupado al instante como centro para la evolución, y que en el acto de verse el
tren, el escuadrón compacto, saliese cual relámpago a su encuentro. Nada que desear la
turba e quina. Dejó en audaz coraje y disciplina. Embistieron al monstruo de rieles. Sacaronlo al
instante media milla. Rodó desaforado en la llanura, despedazando yeguas y corceles, o haciéndole
saltar hechos tortilla. Y como el hombre es una criatura tan arbitriosa y lista, y bien podría
tardar el tren un día en volver a enhilarse en sus carriles. Juzgó mejor no demorar su viaje.
Tomaron prontamente cuantas bestias. Dejó el destrozo en pie, y en sus cuadriles siguieron
gente y carga y equipaje, quedando condenadas las cerriles a eterno vasallaje. No os opongáis
estultos al progreso, es decir, al palpable y positivo, que el charlatán no es más que retroceso,
ocioso y corrosivo. Mísero jornalero es el atraso, lo que arrincona tu alma y la encadena,
y a ser máquina y bestia te condena, pero pese a ti mismo, nadie a tu redención cerrará el paso.
Moralidad, escuela, industria y ciencia harán tu elevación, tu independencia. Haz lo que está en
ti. Fatquot inteist et Deus aderit voluntatitua. Imitación de Cristo capítulo 7-1. Un germen trae
cada cual, de algo digno y grande y bueno. Dios se lo pone en el seno, toca su brote al mortal.
Sea pues tu obra especial, cultivar lo que hay en ti, lo que piden para sí, tu aptitud,
gusto y conciencia, y allí tu celeste herencia, tu gloria terrestre allí. Junio 1874.
Las luces del convite. Listo a la prima noche un gran convite,
que Abatel honor diera, y listos para él los convidados, el mayordomo o amo de criados,
prendió todas las luces de carrera, y fue a notificar a toda brida, la mesa está servida.
Imaginen ustedes la sorpresa del ágil mayordomo de mi cuento, cuando al tornar,
volando a otro momento, encontró a oscuras comedor y mesa, que fue que en las espermas el
pabilo, por larguirucho y nuevo, no alcanzó a tomar cebo, y no prendió, colgado así de un hilo,
el mayordomo pólvora que oía los pasos de la hambrienta compañía. En su atolondramiento,
hecho mano de un medio algo violento, toma un cuchillo, guillotina a tantas luces sin luz,
bien cortas y engrasadas, les hace otras gargantas, préndelas otra vez, y a sus fulgores entran al
comedor los comedores, no bien toman asiento, nueva calamidad, cada bujía, sin voz de prevención,
sin agonía, rinde pronto el espíritu. ¿Qué pasa? Que al revés de antes ahóganse de grasa,
y nuestro mayordomo en consecuencia tuvo ante todos que poner certamen, arreglando el belamen,
con mejor proporción de mecha y cebo, al par que de paciencia. El pabilo es el alma y lo sustenta,
como el cuerpo al espíritu la grasa. Al educar un niño tened cuenta de que haya proporción entre
alma y basa, que sino el cuerpo al alma que aposenta, sofoca, o ella sin sostén se abraza,
y obtendréis solo un bruto sin cultura, triste demencia o muerte prematura.
Acertó un monotrompeta a dar cierta voltereta, comprimor, apláudenlo en derredor, pierde el
tonto la chaveta, da otro giro, yerra el tiro y casi se desgolleta. Los aplausos para el tonto,
son un escollo fatal, alabadle algo y bien pronto lo hará mal.
El cuclillo. A un estornino que hasteado vino del maremagnum de la ciudad, dijo un cuclillo,
¡Hola, amiguillo! ¿De dónde bueno? ¿Qué novedad? ¿Qué se conversa de nuestro canto? ¿Qué opina el
ruiseñor? Todos a una lo admiran tanto, que lo proclaman el rey cantor, y de la alondra
los periodistas la llaman gran notabilidad, y de la mirla varios artistas encomian su alta capacidad.
Otra cosilla, indiferente. Si usted permite, preguntaré. ¿De mí? ¿Qué opina toda la gente?
Eso sí, amigo, decir no sé. Jamás el hombre mentó su nombre. Ingratos. Juro vengarme, sí.
Desde este instante, terco incesante, me oirán hablando siempre de mí.
El zorro y el leopardo. Soberbio de sus pintas un leopardo, murmuraba Gallardo. ¿Qué animal vale
lo que valgo yo? ¡Viva tanta modestia! El satírico zorro contestó. Ella solo confirma lo que ya el
bestia. Pero con su perdón no envidio mucho los aplausos que escucho. Ni esa opulencia,
orgullo y hermosura, fundadas del pellejo en la pintura. Y yo, entre mí, quedara muy contento con
el don del talento, brillo que siempre luce y nada empaña, belleza de sustancia y de ornamento,
que gana con el trato cada día, y la única que el tiempo no avería, cuando todas las otras borra
o daña. Y el sabio fue de la opinión del zorro. Ni hombres ni libros valen por el forro.
El lobo héroe. Mi padre, de gloriosa remembranza, dijo un lobato nuestro aquiles era, cuyo coraje
y sin igual pujanza lo hizo el terror de la comarca entera. Más de una vez, con épica
matanza envió al infierno cien de una carrera, porque maravillarnos de que al cabo cayese el
bravo a esfuerzos de otro bravo. Hablas bien, dijo un zorro exactamente, como el epitafista escribiría,
más la imparcial historia que lo cuente, esta ligera nota añadiría. Los cientos que molió
su héroico diente fueron de ovejas que atrapó sin guía, pero apagó su refugente disco el primer
buey a quien tiró un mordisco. La presunción. No bien poblado el mundo, el padre de los dioses
quiso dotar munifico a sus habitadores. Virtudes y talentos con tal fin hizo entonces y a los
mortales dijo venid por vuestras dotes, cada cual por la suya agólpanse veloces y a los primer venidos
reparten las mejores. Da al uno el juicio, al otro el genio corresponde, la ciencia a este,
la gracia al próximo en el orden. Pero viniendo muchos, al paso de prioste cual recargadas naves
traídas a remolque, llegaron al banquete alzados ya los postres, cuando ni resto había de tantas
perfecciones, y para no agraviarlos mandó el astuto jove que a todos esos pánfilos la presunción
les toque. Y fue brillante arbitrio, todos se van conformes y cada ruin perfecto se juzga desde
entonces. La enmienda del asno. Es bueno y santo el corregirse, pero importa corregirse por entero,
o si quiere no olvidarse de lo más sustancial al enmendarse. Un jumento algo menos pacienzudo
de lo que al gremio jumentil competa, se exasperó de oír la cantaleta de llamarle orejudo, y ras con
cortócelas un día, calaverada impía, de esas que exige a un asno una coqueta, y éteme aquí que al
verse sin orejas se engrió a tal punto, se admiró tan lindo que esquivaba el tratar con pollinejas,
sus antiguas parejas, e iba de fuente en fuente contemplándose, quizás predestinado imaginándose,
a desbancar al palafren del pindo. ¿Qué me dices ahora? preguntó a un perro mocho. He derogado
aquel atrostocado, propio más que de mí de una señora, de tantas que se encillan la cabeza,
y era mi única tacha, otra terrestra, el perro le contesta, con un sí, es no, es satírico,
espeluzno. ¿Cuál? preguntó. Mi amigo, ese rebuzno, altísimo defecto, que anula de tus gracias el
efecto. Mas si ya que saliste de orejudo, resuelves no chistar, ser siempre mudo, o cambiar de dialecto,
quien dirá nada entonces, serás asno perfecto. El marco de oro. Puesta en benduta cierta galería,
todo el concurso se burlaba en coro, de un mamarracho garrafal que había, entre un marco
magnífico de oro. Llega un ricote, aquello lo extasiá. Sácanselo a pregón, brinda un tesoro,
y adjudícase el hueso al mentecato. Va, siempre el tonto adora su retrato.
Noviembre 8, 1870. Los dos ánsares. Iban viajando dos ánsares, y uno al otro preguntó,
¿viste aquel soberbio pájaro en casa de un gran señor? ¡Qué plumaje tan magnífico! ¡Qué pintas!
¡Qué tornasol! De los colores más fúlgidos, graciosa combinación. Nada hay más bello adornándolo,
naturaleza agotó, como un obsequio de un ídolo, lo más precioso y mejor. Con razón el mundo alígero,
por monarca lo eligió, poniendo en su frente el símbolo de imperio y de perfección.
¡Ah! Dijo el otro, ¡qué lástima! Tal fénix no he visto yo, más vi un pavo algo estrambótico,
que me llamó la atención, y estará descontentísimo de ser como lo hizo Dios,
bien que en los seres más ínfimos el engreimiento es mayor.
Juzgo que peca de estúpido. Vista la desproporción entre su cráneo de tórtula y su cuerpo de
cóndor. ¡Qué patas! Son un escándalo, pero nada tan atroz como el canto entre volátiles,
ese es el rebuznador. Dos pinturas tan antípodas hicieron aquellos dos, de un mismo animal,
del pájaro de juno predilección. El uno vio sus deméritos, el otro sus gracias vio.
La crítica de los ánsares es maña vieja inter nos.
El daguerrotipo. Esculpiendo a la hermosura, la artista naturaleza probó sin igual destreza
en poesía y escultura. Ya en música y en pintura daba el cabal prototipo. Ya tierra y cielo eran
tipo de arquitectura sin par. Faltaba le retratar e inventó el daguerrotipo. Fin de la sección 15.